### 2013-03-21 devEresultados.tex
adiantado bastante a parte de harmonia

\subsection{Escalas}\label{subsec:escalas}
Na escala cromática
de temperamento igual, existem 5 divisões perfeitamente simétricas, consideradas
escalas pelas simetrias internas e usos fáceis que disso resultam. Como sequências de inteiros aos quais $\varepsilon$ é elevado
para multiplicar $f_0$, as escalas são:

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiente e sustentada. Abaixo há mais sobre simetrias e
sobre estas divisões da oitava por igual. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente e seu código está no Apêndice~\ref{ap:cristais}. Como parte da \massa, este código é disponibilizado online.

@@

só possuem intervalos maiores, menores e justos. Única exceção para o trítono, que se apresenta como quarta aumenta ou quinta diminuta.

Todas as escalas diatônicas
seguem o padrão de intervalos sucessivos
tom, tom, semitom, tom, tom, tom, semitom. De forma
que pode-se escrever:
\begin{equation}\label{eq:relacaoDia}
\begin{split}
\{d_i\} & =\{2,2,1,2,2,2,1\} \\
e_0 & =0 \\
e_i & =d_{(i+\kappa)\%7}+e_{i-1} \quad para \;\;  i > 0
\end{split}
\end{equation}

Com $\kappa \in \mathbb{N}$. Para cada
modo, há um único valor de $\kappa$ em qualquer intervalo $\in [x,x+6], \forall x \in \mathbb{N}$.

Por exemplo, uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$. Portanto, $\kappa=2$
para o modo lídio.

@@

O traçado ascendente e descendente da escala menor melódica é necessário para a presença da sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a escala harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal (a sensível tende à tônica, afirmando-a).\cite{Harmonia}
Outras escalas podem ser representadas da mesma forma, como as pentatônicas e os modos de transposição limitados de Messiaen.\cite{Messiaen}

\subsection{Acordes}\label{subsec:acordes}
A ocorrência simultânea de notas é observada através dos acordes. Destes, a base na música tonal são as tríades. Estas constituem-se de duas terças sucessivas, em 3 notas: fundamental, terça e quinta. Os acordes triádicos sem inversão e na forma fechada\footnote{Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas.\cite{Lacerda}},
com a fundamental em $0$ são escritos;

@@

Basta acrescentar $10$ ao final para ter o acorde (uma tétrade)
com sétima menor ou $11$ para resultar em sétima maior. As inversões e posições abertas
podem ser obtidas contando o número de semitons de cada nota a partir da nota mais grave ou somando $12$ à fundamental, terça ou quinta.

\subsection{Rudimentos de harmonia}\label{subsec:harmonia}

Acordes como os listados em~\ref{triades} formados em cada
grau das escalas em~\ref{eq:escalas} formam campos harmônicos
das escalas. As progressões de acordes utilizadas e regras para seus encadeamentos é o objeto de estudo da harmonia musical.
Mesmo uma melodia monofônica gera campos harmônicos.

Não respeitar 
os encadeamentos básicos do sistema tonal resulta
em harmonias modal e atonal. Caso
as notas coincidam com algum modo diatônico~\ref{eq:escalas}
ou sejam em número pequeno, pode-se dizer que a
harmonia é modal. Caso contrário, atonal.\cite{harmEXT}.

Na harmonia tonal tradicional,
as escalas maior e menor são
base para tríades em cada grau 
da escala: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$.
Pode-se anotar $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ para o acorde do primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Secundários, o acorde do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e o acorde do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois são considerados os outros graus. As convenções e técnicas apresentadas ao longo da história 
são objeto de estudo da harmonia tradicional.\cite{Harmonia}

A chamada harmonia funcional atribui funções a estes três acordes centrais e busca compreender seus usos através destas funções. O acorde formado sobre o primeiro grau é o acorde de tônica e tem a função de manter um centro, um "chão" na música. O acorde formado sobre o quinto grau é a dominante e tem a função de tender à tônica, direcionar a música para ela. A tríade formada sobre o quarto grau é a subdominante e tem a função de se distanciar da tônica. O sistema se baseia em afirmar a tônica através de encadeamentos tônica-dominante-tônica expandidos com outros acordes das formas mais diversas.

A estes três acordes, são associadas as outras tríades. Na escala maior, a associada relativa (tônica relativa, subdominante relativa e dominante relativa) é a tríade formada uma terça abaixo e a associada anti-relativa (tônica anti-relativa, subdominante anti-relativa e a dominante anti-relativa) é a tríade formada na terça acima. Na escala menor ocorre o mesmo, mas a tríade a uma terça abaixo é chamada anti-relativa e a tríade a uma terça acima é chamada de relativa. As exatas funções e efeitos musicais destes acordes é motivo de bastante controvérsia. A tabela~\ref{tab:harmonia} mostra a relação entre as tríades formadas em cada grau da escala.

\begin{table}[htpq!]
\centering
\caption{Resumo das funções harmônicas tonais para a escala maior. A tônica é o centro da música, a dominante tende à tônica e a subdominante se distancia da tônica. Os três acordes podem, a princípio, serem substituídos livremente pela relativa ou antirelativa.}
\begin{tabular}{l | c | r}
relativa & acorde principal da função & antirelativa \\\hline\hline
$\hat{6},\hat{1},\hat{3}$ & tônica:       $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ & $\hat{3}, \hat{5},      \hat{7}$ \\
$\hat{3},\hat{5},\hat{7}$ & dominante:    $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ & [ $\hat{7},\hat{2},\hat{4}\#$ ] \\
$\hat{2},\hat{4},\hat{6}$ & subdominante: $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$ & $\hat{6},\hat{1},       \hat{3}$
\end{tabular}
\label{tab:harmonia}
\end{table}

@@

Na escala menor, a relativa é a tríade iniciada uma terça acima e a antirelativa uma terça abaixo,
ou seja, se invertem com relação à tabela~\ref{tab:harmonia}. Outro detalhe destas tríades em modo
menor é a alteração do $\hat{7}$ um semitom acima para que fique somente a um semitom da tônica,
permitindo a dominante (que deve ser maior e tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto em escalas maior ou menor. Por este motivo, a dominante relativa permanece a uma terça abaixo e a antirelativa a uma terça acima na escala menor.

Cada um destes acordes pode ser confirmado e se desenvolver com uma dominante e uma subdominante individuais (acorde com base na tríade formada a uma quinta acima e uma quinta abaixo respectivamente).

@@

@@

\subsection{Usos musicais}

>>>>

\subsection{Escalas}\label{subsec:escalas}
Uma escala é um conjunto ordenado de alturas. Usualmente, as escalas se repetem
a cada oitava. A sequências ascendente com todas as notas da divisão da oitava em 12 intervalos iguais
separados pela razão $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ é a escala cromática de temperamento igual. Há 5 divisões perfeitamente simétricas da oitava dentro da escala cromática. Estas divisões são consideradas
escalas pelos usos fáceis e peculiares que disso provém. Como inteiros aos quais $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$ é elevado
para multiplicar $f_0$, as escalas são:

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiente e sustentada. Abaixo, na seção~\ref{estCic}. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente e seu código está no Apêndice~\ref{ap:cristais}. Como parte da \massa, este código é disponibilizado online.

@@

possuem apenas intervalos maiores, menores e justos. Única exceção para o trítono, que se apresenta como quarta aumenta ou quinta diminuta.

Todas as escalas diatônicas
seguem o padrão de intervalos sucessivos
tom, tom, semitom, tom, tom, tom, semitom, e
pode-se escrever:
\begin{equation}\label{eq:relacaoDia}
\begin{split}
\{d_i\} & =\{2,2,1,2,2,2,1\} \\
e_0 & =0 \\
e_i & =d_{(i+\kappa)\%7}+e_{i-1} \quad para \;\;  i > 0
\end{split}
\end{equation}

Com $\kappa \in \mathbb{N}$. Para cada
modo, há um único valor de $\kappa \in [0,6]$.
Por exemplo, uma breve
inspeção revela que $e_i^{ml}=d_{(i+2)\%7}+e_{i-1}^{ml}$. Portanto, $\kappa=2$
para o modo lídio.

@@

O traçado ascendente e descendente da escala menor melódica é necessário para a presença da sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava e realça a polarização na tônica) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a escala harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal (a sensível tende à tônica, afirmando-a).\cite{Harmonia}
Outras escalas podem ser representadas da mesma forma, como as pentatônicas e os modos de transposição limitados de Messiaen.\cite{Messiaen}

\subsection{Acordes}\label{subsec:acordes}
A ocorrência simultânea de notas é observada através dos acordes. Destes, a base na música tonal são as tríades. Estas constituem-se de duas terças sucessivas, em 3 notas: fundamental, terça e quinta. Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas.\cite{Lacerda}
As tríades, sem inversão, na forma fechada e com a fundamental em $0$, são:

@@

Para considerar outra terça sobreposta à quinta, basta acrescentar $10$ ao final para a tétrade
com sétima menor ou $11$ para a tétrade com sétima maior. As inversões e posições abertas
podem ser obtidas com a adição seletiva de $12$ às componentes.

Acordes triádicos incompletos, com notas adicionais (acordes 'sujos'), e não triádicos são comuns.
Orientações gerais são:
\begin{itemize}
    \item Uma quinta constitui uma fundamental confirmada pelo intervalo.
    \item A terça maior ou menor aponta a qualidade maior ou menor do acorde.
    \item Todo trítono, especialmente se formado entre uma terça maior e uma sétima menor, tende a resolver em uma terça ou uma sexta.
    \item Na repetição, a ordem de preferência é: a fundamental, a quinta, a terça e a sétima.
    \item Pode-se formar acordes com notas diferentes das triádicas, especialmente se dentro de alguma lógica recorrente ou encadeamento musical que justifique as notas diferentes.
    \item Acordes formados por sucessões de intervalos diferentes da terças, como as quartas ou as segundas, são recorrentes dentre composições de tonalismo avançado ou experimentais.
    \item A repetição de sucessões de acordes (ou suas características) fixa uma trajetória pela recorrência e permite a introdução de formações exóticas sem que haja incoerência.
\end{itemize}

\subsection{Harmonia}\label{subsec:harmonia}

Omitir os encadeamentos básicos do sistema tonal é a chave para a obtenção de 
harmonias modal e atonal. No caso desta ausência de estruturas tonais mínimas,
se as notas coincidirem com alguma escala diatônica (veja as equações ~\ref{eq:escalas})
ou forem em número pequeno, pode-se dizer que a
harmonia é modal. Caso encadeamentos tonais básicos estejam ausentes, a notas não coincidam
com alguma das escalas diatônicas e forem diversos e dissonantes o suficiente para evitar redução por
polarizações, a harmonia é atonal.
Nesta classificação, a harmonia modal não é tonal e não é atonal.
A harmonia modal está reduzida à incidência de notas dentro de escalas diatônicas.
Pode-se perceber, pelo conceito, que a harmonia atonal é difícil de ser realizada.\cite{harmEXT}

De fato, as técnicas de música atonal
visam estruturas que evitam o vínculo da audição a modos e relações tonais. A
dificuldade é tamanha que o dodecafonismo surgiu. A proposta do dodecafonismo é
usar um conjunto de notas, idealmente usa-se as 12 notas, e executar uma a uma destas notas
na mesma ordem. Neste contexto, a tônica fica difícil de se estabelecer. Mesmo assim, a audição ocidental
procura traços tonais nas música e facilmente os encontra por caminhos inesperados e por vezes tortuosos.
A utilização de
intervalos dissonantes, especialmente trítonos sem resoluções, nonas, segundas e sétimas, reforça
a ausência de tonalidade. Neste contexto, para criação da peça, pode-se:
\begin{itemize}
    \item Repetir notas, como artifício de sua incidência anterior, não adiciona informação relevante.
    \item Tocar notas adjacentes ao mesmo tempo, em bloco.
    \item As durações podem ser livres, desde que respeitada ordem de aparição das notas.
    \item Para variação, além dos recursos de ampliação, transposição e translação, são usados o inverso, o retrógrado e o retrógrado do inverso. Veja nas subseções~\ref{subsec:motivos} e~\ref{subsec:usosmusicais3} para maiores detalhes.
    \item Variações de intrumentação, articulação, espacialização e outras possibilidades de apresentação da estrutura de notas.
\end{itemize}

A harmonia atonal pode ser observada, de forma paradigmática, dentro destas condições.
Vale apontar que boa parte do que escreveram os compositores
emblemáticos para o dodecafonismo, como Alban Berg e o próprio Schoenberg, consiste
aplicações parciais e livres destas técnicas. Várias peças fazem até mesmo pontes
propositais entre técnicas tonais e atonais.

No século XX, músicas rítmicas
e com ênfase em sonoridades/timbres ampliaram 
as concepções de tonalidade e harmonia. Ainda assim, a harmonia tonal tem forte presença
nas vertentes artísticas e comerciais. O próprio dodecafonismo considera-se de natureza
tonal pois consiste na negação de suas características de polarização.

Na música tonal ou modal, acordes, como os listados nas equações~\ref{triades}, constituídos com a fundamental em cada
grau de escalas especificadas nas equações~\ref{eq:escalas}, formam os pilares do campo harmônico.
A observação de progressões incidentes de acordes e regras para encadeamentos é o objeto de estudo da harmonia musical.
Mesmo uma melodia monofônica gera campos harmônicos e pode-se observar acordes sugeridos por cada passagem.

Na 'harmonia tonal tradicional',
a escala pode ter como tônica (primeiro grau da escala) qualquer nota e pode ser maior (com as mesmas notas do modo jônico) ou menor (as notas do eólico constituem a escala "menor natural" e esta possui versões harmônica e melódica, veja a equação~\ref{eq:escalasMenores}. A escala escolhida é
base para tríades, cada uma com a fundamental em um grau 
da escala: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$. Para a formação do acorde, são consideradas a terceira nota e a quinta nota acima da fundamental, considerando a própria nota como a primeira e utilizando as notas da escala.
Pode-se anotar $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ para o acorde do primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Secundários são os acordes do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois são considerados os outros graus. A harmonia tradicional consiste em convenções e técnicas estilísticas de encadeamento destes acordes, formados em cada grau da escala.\cite{Harmonia}

A 'harmonia funcional' atribui funções a estes três acordes centrais e busca compreender seus usos através destas funções. O acorde formado sobre o primeiro grau é o acorde de tônica (T ou t se tônica maior ou menor) e tem a função de manter um centro, um "chão" na música. O acorde formado sobre o quinto grau é a dominante (D, a dominante é sempre maior) e tem a função de tender à tônica, direcionar a música para ela. A tríade formada sobre o quarto grau é a subdominante (S ou s se subdominante maior ou menor) e tem a função de distanciar a música da tônica. O sistema se baseia em afirmar a tônica através de encadeamentos tônica-dominante-tônica expandidos com outros acordes das formas mais diversas.

A estes três acordes, são associadas as outras tríades. Na escala maior, a associada relativa (tônica relativa Tr, subdominante relativa Sr e dominante relativa Dr) é a tríade formada uma terça abaixo e a associada anti-relativa (tônica anti-relativa Ta, subdominante anti-relativa Sa e a dominante anti-relativa Da) é a tríade formada na terça acima. Na escala menor ocorre o mesmo, mas a tríade a uma terça abaixo é chamada anti-relativa (tA, sA) e a tríade a uma terça acima é chamada de relativa (tR, sR). As exatas funções e efeitos musicais destes acordes é motivo de bastante controvérsia. A tabela~\ref{tab:harmonia} mostra a relação entre as tríades formadas em cada grau da escala.

\begin{table}[htpq!]
\centering
\caption{Resumo das funções harmônicas tonais para a escala maior. A tônica é o centro da música, a dominante tende à tônica e a subdominante se distancia da tônica. Os três acordes podem, a princípio, serem substituídos livremente pelas respectivas relativas ou anti-relativas.}
\begin{tabular}{l | c | r}
relativa & acorde principal da função & anti-relativa \\\hline\hline
$\hat{6},\hat{1},\hat{3}$ & tônica:       $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ & $\hat{3}, \hat{5},      \hat{7}$ \\
$\hat{3},\hat{5},\hat{7}$ & dominante:    $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ & [ $\hat{7},\hat{2},\hat{4}\#$ ] \\
$\hat{2},\hat{4},\hat{6}$ & subdominante: $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$ & $\hat{6},\hat{1},       \hat{3}$
\end{tabular}
\label{tab:harmonia}
\end{table}

@@

Na escala menor, a relativa é a tríade iniciada uma terça acima e a anti-relativa uma terça abaixo,
ou seja, se invertem com relação à tabela~\ref{tab:harmonia}. Outro detalhe destas tríades em modo
menor é a alteração do $\hat{7}$ um semitom acima para que fique somente a um semitom da tônica,
permitindo a dominante (que deve ser maior e tender à tônica). Assim, a dominante é sempre maior, tanto em escalas maior ou menor. Por este motivo, mesmo em tom menor, a dominante relativa permanece a uma terça abaixo e a antirelativa a uma terça acima.

Cada um destes acordes pode ser confirmado e se desenvolver com uma execução de sua dominante ou subdominante individual (acorde com base na tríade formada a uma quinta acima e uma quinta abaixo respectivamente). Estas dominantes/subdominantes indiduais, por sua vez, possuem também subdominantes e dominantes individuais passíveis de uso. Assim, em uma dada tonalidade, pode ocorrer qualquer acorde, por mais distante que seja do campo harmônico e das notas da escala, desde que a ocorrência apresente um percurso coerente de dominantes e subdominantes até a tonalidade de origem.

@@

\subsection{Motivos e unidades maiores}\label{subsec:motivos}

@@

\subsection{Usos musicais}\label{subsec:usosmusicais3}
